Quel tube ?
Le tube contourné proximal.
On va voir l'image histologique.
Alors, est-ce que vous voyez la flèche
ou pas ?
De la souris.
Oui, monsieur.
Très bien.
Ici, vous voyez les structures.
Alors, quel est le rôle principal du tube
contourné proximal ?
Quel est son rôle principal ?
C'est quoi ?
Très bien.
Donc, le glomerule, il a fait la filtration.
Il a tout filtré.
De l'eau, des électrolytes, quelques éléments, le
glucose et tout ça.
Donc, le rôle de ces turtos de tube
contourné proximal, c'est la réabsorption.
Donc, pour réabsorber, qu'est-ce qu'on
aura besoin ?
Lorsqu'on veut absorber ou l'accueillir, qu
'est-ce qu'on aura besoin ?
Allez, vous parlez.
Les micro-velocités.
Très bien.
Donc, comme on connaît, regardez ici une portion
de tube.
Donc, déjà, première chose, le tube, il est
contourné.
Pourquoi il est contourné, à votre avis ?
Pourquoi il est contourné, n'est pas rectiligné
?
Pour augmenter la surface.
Très bien.
Pour amplifier la surface d'absorption.
C'est le même principe.
Donc, il est contourné pour amplifier.
Lorsqu'il y a une filtration, il prend
du temps pour passer dans le tube contourné
proximal.
Donc, regardez la lumière.
Elle est comment ?
Étroite.
Et elle est ?
Irrégulière.
Tout ça, dans le principe de quoi ?
C'est de la réabsorption.
Très bien.
Donc, on voit ici la bordure en brosse.
Qu'est-ce qu'on a vu l
'année dernière ?
Les différenciations de surface qui ne sont pas
identiques.
Très bien.
Ce sont les micro-vélosités qui sont irrégulières.
Ça veut dire la longueur et l'épaisseur
sont variables.
Par contre, le plateau strié qui est au
niveau de l'intestin grêle, il est comment
?
Identique.
Les micro-vélosités sont de la même hauteur
et de la même largeur.
Très bien.
Regardez une autre chose.
Regardez le noyau ici.
Est-ce que vous voyez la limite intercellulaire
?
Est-ce que vous pouvez délimiter une cellule
par rapport à l'autre ?
Non.
Parmi les critères aussi.
Non, monsieur.
Oui.
Parmi les critères, c'est la limite.
Elle est invisible.
Entre les cellules, elle est peu visible.
Le noyau, il est bien visible.
Le revêtement, il est cubique, cylindrique, simple.
Ils sont bordés par un revêtement.
Regardez le cytoplasme.
Il est granulaire.
Il est plein de grains qui témoignent.
Le noyau est bien visible avec un nucléole
ici.
Tout ça témoigne une activité très importante.
Le tube contourné proximal.
Lumière irrégulière étroite.
Bordure en brosse.
Bien sûr, pour la réabsorption.
Limite intercellulaire, elle est peu visible.
Elle est pleine de grains à l'intérieur
qui sont très colorés.
On voit qu'elles sont très roses.
Les grains sont très roses.
On a dit le rôle.
C'est réabsorber parce que l'eau était
filtrée.
Les électrolytes sont filtrés.
Principalement, on doit faire revenir l'eau et
les électrolytes vers le sang.
Principalement, c'est la réabsorption de l'eau,
des électrolytes, du glucose.
Deuxième étape.
Il a un rôle, bien sûr, d'éliminer
quoi ?
Il va éliminer certains...
L'acide urique.
Très bien.
Comme vous connaissez, lorsqu'on a une augmentation
de l'acide urique, ça va donner quoi
?
La goutte.
C'est la goutte.
C'est l'acide urique.
L'acide urique provient de dégradation de quoi
?
Des protéines.
Très bien.
Les protéines.
Pour faire la différence.
Parfois, Nesca ne fait pas la part du
chose.
Le régime pour la goutte.
Je ne prends pas de la graisse.
Je ne prends pas de la...
Non, ce n'est pas la même chose.
Ce n'est pas le même principe.
Ici, c'est un régime qui va être
pauvre en protéines.
Les protéines de quelle origine ?
Animale.
Très bien.
Les protéines d'origine animale.
Comment ça va se produire, cette crise de
goutte ?
Vous voulez que l'acide urique augmente.
L'articulation va souffrir.
En quel rapport ?
Tout simplement, cet acide urique, lorsqu'il est
très augmenté au niveau du sang, il va
s'organiser, se former des cristaux.
L'acide urique.
Ils vont s'accumuler, s'accumuler.
Ils vont former des cristaux.
Et ces cristaux vont être libérés vers l
'articulation.
Et former des véritables masses au niveau de
l'articulation.
Des cristaux de l'acide urique.
Donc, c'est une crise de goutte.
Quelques-uns de gros orteils, les chevilles, les
genoux, les articulations, surtout.
Alors, quel est le traitement efficace pour ces
gens-là ?
Qu'est-ce qu'on doit donner pour
le traitement de la crise, d'abord ?
Parce que c'est une crise qui est
très douloureuse.
L'élimination toxique.
Très bien.
On doit d'abord jouer sur, dégrader les
cristaux.
Donc, un traitement de la crise.
Dégrader les cristaux par des médicaments.
En plus, on doit donner un traitement de
fond.
Qui favorise quoi ?
L'élimination de ?
L'acide urique.
Et bien sûr, on doit, ces gens-là,
on va les conseiller de faire quoi ?
Un régime.
Très bien.
Un régime pauvre en protéines.
Bien sûr, tout ce qui est viande rouge,
tout ce qui est des abats, tout ce
qui est foie, tout ce qui est œufs,
les œufs, tout ça, il doit l'éliminer
parce qu'ils sont très riches en protéines.
Et donc, c'est pour cela qu'il
y a parfois la pathologie des mal-riches.
Des mal-riches parce qu'ils mangent beaucoup
de la viande.
Donc, on doit diminuer le rapport de protéines
animales.
Donc, on a dit que, étroite, irrégulière, cubique,
noyau central, limite intersulaire, c'est-à-dire
que ce n'est pas un très diversifiant.
Alors, ici, on a une coloration qui met
en évidence cette bordure en brosse.
Elle est là.
Lumière et irrégulière.
Donc, en microscope électronique, on passe.
C'est la réabsorption, bien sûr, on connaît.
Puis, on a l'ence dans le lait.
Donc, l'ence dans le lait, on a
une branche qui est comment?
Qui est descendante, qui est comment?
Grêle.
Très bien.
Une branche descendante, grêle.
Donc, une branche qui est ascendante, qui est
comment?
Large.
Donc, on ne va pas rentrer dans les
détails, ce qu'ils font.
Je pense que la physiologie rénale fait ça.
C'est un petit peu compliqué.
C'est particulier.
Je pense que la fonction tubulaire, elle est
un petit peu compliquée par rapport à la
filtration glomerulaire.
Mais nous, c'est l'aspect histologique.
Donc, la branche descendante, regardez, elle est grêle.
Mais la lumière, elle est comment?
Elle est large.
Donc, ça donne un épithélium qui est aplati,
très aplati.
Donc, il est très perméable, facile d'être
perméable.
Alors, regardez ici.
C'est quelle structure-là?
Glomerule.
Ça commence quoi?
Contourner.
Contourner proximale.
Puis, l'ence dans le lait.
Puis, distal.
Et ça, cette partie-là, comment on l
'appelle?
L'appareil.
L'appareil juxtaglomerule.
Très bien.
Alors ici, au niveau de la corticale de
cette partie-là, on trouvera le glomerule.
Ça, c'est au niveau de la midule.
Donc, il y a la branche descendante qui
est grêle, mais une lumière qui est large.
Donc, un épithélium, ça va être aplati.
Dans la longueur et les variables, il y
en a la branche descendante qui est large
et il y a un revêtement qui est
fait de cellules cubiques.
Donc, on ne va pas rentrer dans les
détails du fonctionnement.
Ça ne nous intéresse pas.
Donc, le tube distal, regardez, il est aussi
contourné distal.
On va voir comment.
Regardez.
Ici, c'est un tube contourné qui est
comment?
C'est en bas.
Proximale.
Regardez ici, c'est la bordure.
On brosse.
Limite intercellulaire, il est invisible.
De ce plasme, il est très iosinophile, très
coloré.
Lumière irrégulière.
Elle est étroite.
Par contre, regardez le tube contourné distal.
La lumière, elle est comment?
Large.
Très bien.
Regardez la limite intercellulaire, elle est comment?
On arrive...
Bien visible.
On arrive à limiter les cellules.
Qu'est-ce qu'il manque au pôle
apical?
La bordure qu'on brosse.
Très bien.
Il n'y a pas de bordure qu
'on brosse.
Très bien.
Il n'y a pas de bordure qu
'on brosse.
Regardez cette coupe-là.
Suivez-vous les choses et vous me dites
c'est quoi.
D'accord?
Donc, ici, vous le connaissez bien.
C'est quoi cette structure?
Très bien.
Donc, il est entouré par quoi?
Par la paroi parietale de la capsule de
Vaughan.
Très bien.
C'est la capsule de Vaughan avec ce
feuillet parietal.
Donc, ici, ce qui est en blanc, ici,
c'est quoi?
Chambre d'urine.
Très bien.
C'est la chambre urinaire.
Donc, lorsqu'on forme l'ultrafiltration glomerulaire, on
forme l'urine primitive ici.
D'accord?
Donc, ça, c'est quel pôle du glomerule?
Alors, il y a un pôle qui est
comment?
Ici.
Vasculaire.
Et ici, un pôle qui est comment?
Très bien.
Pôle vasculaire.
Pôle urinaire.
Donc, le pôle vasculaire à ce niveau-là,
on a l'artère afférente, l'artère afférente
ventrale, le flocculus, le glomerule, le capillaire glomerulaire
avec le mesangiome.
Et on aura bien sûr le feuillet viscéral
du capsule de Vaughan correspond à quoi?
À quelle cellule?
L'hépodocyte.
Très bien.
Et ça commence ici.
C'est quel tube ici?
Contourné proximal.
Très bien.
Donc, ça, c'est le glomerule.
Alors, on va...
Alors, par exemple, ce tube-là en haut,
c'est quel tube ici?
Là.
Ici.
Ça se ressemble.
Ça se ressemble à celui-là.
Donc, c'est quel tube à dos?
Très bien.
Donc, la lumière, elle est large.
Pas de bordure au MOS.
Un hypothélium qui est cubiqué.
Simple.
Par contre, tout ça, ce qui est à
côté, c'est quel tube ici?
Très bien.
Donc, ici, c'est le tube proximal.
Donc, ici, c'est le tube distal.
Et bien, surtout, il est dans un tissu
conjonctif qui est le tissu interstitial du rat
qui soutient bien sûr toutes ces structures.
Donc, lumière plus large.
Longueur moins importante, c'est normal parce qu
'il ne fait pas le même rôle que
le contourné proximal.
Pas de bordure en clos.
Les limites cellulaires sont bien visibles.
On aura plein d'options intercellulaires.
Donc, on passe après le tube contourné distal.
On arrive vers quoi?
Donc, le tube collecteur, il va faire, comme
on l'appelle collecteur, ça veut dire qu
'il va collecter quoi?
Tout ce qui vient duquel ils vont s
'implanter.
Les tubes contournés distaux.
Donc, il y a l'implantation des tubes
contournés distaux.
Ici, au niveau de la corticale jusqu'à
la médulaire.
Donc, la fin, c'est quoi?
Comme on appelle la fin?
Les canis mineurs.
Les tubes.
La fin du canal.
Les papilles.
Papilles, ça veut dire partie, la fin.
Donc, la fin.
Donc, tout ça, ça va rejoindre quelles canis?
Les canis mineurs.
Les petits canis.
Très bien.
Monsieur?
Oui?
Monsieur, est-ce que le canal collecteur il
s'appelle aussi canal excréteur?
Là, c'est pas la même.
Le tube collecteur de Bellini ou le canal
excréteur de Bellini.
D'accord?
Je sais pas.
Le tube urinaire, tu parles?
Non, le canal collecteur.
Est-ce qu'on appelle tube urinaire?
Non, est-ce qu'on appelle le canal
collecteur canal excréteur?
C'est possible, mais je sais ce qu
'on fait.
Qu'est-ce qu'il y a à
dire?
Lorsqu'on étudie le tube urinaire.
Lorsque vous étudiez le tube urinaire fin?
Oui, il y a le gloméril plus le
canal excréteur.
Il est différent.
C'est le tube collecteur.
Le canal collecteur va faire un rôle aussi.
D'accord?
Mais lui, vers la fin, ça fait.
On a produit quelle urine à partir du
canal collecteur?
Quel type d'urine?
Qui est?
Défi?
Quelle urine on aura?
Après le tube collecteur?
L'urine définitive.
À partir de ça, ça commence le transport
des urines.
Donc, regardez.
Si on a l'hypothélium au début, il
est simple, cubique.
Puis, la hauteur va augmenter au niveau de
la fin, qui est le canal papillaire à
ce niveau-là.
Et à ce niveau-là, il devient cylindrique,
simple.
Donc, on aura deux types de cellules.
On va voir l'image.
Regardez.
Donc, ici, c'est un tube collecteur.
On a des cellules qui sont comment?
Claires.
Et des cellules qui sont comment?
Sombres.
Donc, regardez les cellules claires.
Elles ont quoi?
Une saillie dans la lumière.
Comme un dôme saillant dans la lumière.
Et des cellules qui sont sombres.
D'accord?
Donc, l'alternance des cellules claires et des
cellules sombres.
Donc, les cellules claires, elles sont saillantes dans
la lumière, comme un dôme au niveau de
la lumière.
Et ces cellules sombres, qui ressemblent aux cellules
du canal collecteur, absentes au niveau de la
partie terminale du canal collecteur.
Donc, on a au niveau de la partie
terminale du canal collecteur que les cellules principales.
Donc, vous connaissez l'hormone anti-diurétique?
Oui, monsieur.
Elle est sécrétée par qui, l'hormone anti
-diurétique, l'ADH?
La neuroépophyse.
Très bien, la neuroépophyse.
Donc, elle est par la neuroépophyse, la post
-épophyse.
Donc, ça a un rôle important dans la
réabsorption passive de l'eau.
Donc, pour un petit peu garder la concentration
en ce moment au niveau.
Donc, un petit mot concernant l'appareil juxtaglomerulaire.
Donc, c'est quoi lorsqu'on dit appareil
juxtaglomerulaire?
Ça veut dire qu'il est à côté
du glomerule.
On va voir l'image avant de regarder
ici.
Alors, ça, c'est un glomerule.
Alors, on va, ça, c'est quoi ici?
Tube contourné proximal.
C'est le départ de tube contourné proximal.
Très bien.
Ça, ce qui est en jaune coloré ici,
c'est quoi?
La chambre pulmonaire.
Ici, c'est quoi?
Feuille par étal de capsule de Bowman.
Ici, c'est quelle feuille là?
Feuille viscérale.
Viscérale.
Cette cellule, c'est quoi comme cellule?
Podocyte.
Très bien.
Ici, à l'intérieur, qu'est-ce qu
'on aura entre les glomerules?
Les cellules mesongiales.
Très bien.
C'est le mesongium.
Voilà, les cellules mesongiales, elles sont là.
Et la matrice extra-mesongiale.
Donc, ces cellules mesongiales, elles ressemblent à cellules
myofibroblastiques, donc, elles sont capables de se contracter.
Et le mesongium, c'est la matrice qui
est formée de fibres et tout ça, qui
permet le maintien de ces capillaires et les
podocytes et l'englobe.
Les capillaires, voilà.
Il y a le podocyte là et l
'englobe.
Ça, c'est le mesongium.
Voilà notre capillaire.
Vous voyez l'épithélium des capillaires?
Il est comment?
De quel type?
L'épithélium des capillaires glomerulaires.
Il est de quel type?
Fenêtré.
Fenêtré, très bien.
Donc, fenêtré.
Et la membrane basale, elle est continue.
Elle est commune entre les podocytes et les
capillaires.
Donc, une membrane basale qui est épaisse, qui
est formée de deux feuillets, d'une lamina
dansa centrale et de lamina rara interne et
externe.
Donc, regardez le tube contourné proximal.
Il va faire tube distal et tout ça.
Et il va avoir le tube distal.
Donc, l'appareil juxtaglomerulaire, c'est quoi?
C'est cet espace-là.
C'est ça l'appareil juxtaglomerulaire.
Il est formé de trois parties.
Cette partie-là de l'artère.
Quelle artère ici?
Afférente.
Donc, regardez.
Les cellules de la média de l'artère
afférente, elles se modifient.
Elles deviennent granuleuses, épithéloïdes.
Donc, il y a des grains à l
'intérieur.
Ils sont là.
Donc, les cellules épithéloïdes et granuleuses.
Ça, c'est l'antima.
Donc, regardez l'épaisseur ici.
Il devient très important au niveau de la
média de l'artère afférente.
Ça, c'est quoi?
C'est le tube contourné distal du même
glomerule.
Est-ce que ça veut dire du même
glomerule?
Qui peut m'expliquer du même glomerule?
Ça veut dire que l'urine est passée
dans le tube contourné proximal, lancé d'un
lait, puis elle est revenue avec le tube
contourné distal.
C'est le même tube contourné distal du
même glomerule qui va s'implanter ici.
Donc, ce n'est pas un tube contourné
distal d'un autre glomerule.
D'accord?
Du même glomerule.
C'est le tube contourné distal du même
glomerule.
Donc, il fait contourner ici.
Il va le rejoindre ici.
Donc, regardez ces cellules-là, deux tubes contournés
distal.
Il devient hauteur, très important.
Donc, la macula dansa ici.
Donc, on va voir qu'ils sont faits.
Et cet espace-là, cet espace triangulaire, il
y a des cellules qui ressemblent aux cellules
mésangiales qu'on appelle les cellules mésangiales extraglomérulaires.
Ou les cellules de la scie.
Cet espace triangulaire qui peut me délimiter cet
espace.
Entre quoi et quoi, ce petit espace-là?
L'artère afférente et l'artère efférente et
le glomerule.
Très bien.
Donc, entre l'artère, c'est un espace
triangulaire délimité entre tube contourné distal, entre l
'artère afférente et l'artère efférente.
Très bien.
Donc, ce sont les cellules de la scie.
Ce sont que simplement des cellules mésangiales extraglomérulaires.
Donc, c'est très simple.
C'est le même rôle, le même aspect
des cellules mésangiales du glomerule, mais ils sont
localisés à l'extérieur du glomerule, qu'on
appelle les cellules mésangiales extraglomérulaires.
Donc, on a trois parties qui vont former
cet appareil gixtaglomérulaire.
On a les cellules hépatéloïdes granuleuses.
Alors, ils font partie de la média de
l'artère afférente.
À ce niveau-là, il devient très haut.
Donc, c'est pas la même chose que
les cellules musculaires lisses qu'on a l
'habitude de les voir.
C'est pas comme ici, au niveau de
l'artère afférente.
Elle devient haute, granuleuse, avec des grains.
On va voir qu'est-ce qu'ils
vont faire.
La macula dansa, qui font partie du tube
contourné distal, qui colle à l'artère afférente
et aux cellules de la scie.
Et on aura les cellules de la scie
qui forment un espace triangulaire qui est limité
entre l'artère afférente et l'appareil contourné
distal.
Donc, c'est une formation qui est accolée
au pôle vasculaire.
Donc, bien sûr, en continuité avec le mesongium
gromerulaire, ça se continue avec les cellules mesongiales
et extra-mesongiales.
On trouvera les cellules hépatéloïdes ou granuleuses de
Reuters, les cellules de la scie et la
macula dansa.
Alors, les cellules hépatéloïdes ou granuleuses, ce sont
des cellules qui font partie de quoi?
De la média, de l'artère.
Normalement, les cellules musculaires lisses, elles sont comment
sur le plan morphologique?
Elles sont comment?
Fusiformes.
Fusiformes, aplaties, fusiformes.
Donc, ici, ils vont changer de la forme.
Donc, les cellules, elles deviennent granuleuses hépatéloïdes.
Donc, elles vont changer de la forme.
Donc, elles vont renformer des grains.
Donc, elles vont élaborer une hormone.
Vous connaissez la rénine?
Oui, c'est le système angiotensin.
Très bien, très bien.
Ça, je pense que vous l'avez vu
en physiologie rénale.
Donc, il s'écrète de la rénine.
Donc, c'est très important.
Dans le système angiotensin, donc, il va transformer.
Donc, vous avez vu ça en physiologie.
Donc, les cellules de la scie, c'est
quoi?
C'est retrouvé dans un espace triangulaire qui
est limité entre les deux artérioles afférentes et
efférentes.
Et le segment de type contourné distal en
contact.
Donc, ce sont des cellules.
Comment on les appelle aussi?
Des cellules mesongiales.
Qui sont comment?
Extras glomerulaires.
C'est le même aspect.
La même chose.
Ils ont des cells qui sont allongés, qui
ressemblent aux cellules mesongiales.
Donc, ils en communiquent entre eux.
Donc, c'est la même chose que les
cellules mesongiales intraglomerulaires.
On les appelle aussi cellules mesongiales extraglomerulaires.
Donc, à ce niveau-là, c'est une
partie du type contourné distal qui est située
en contact avec les cellules hépatéloïdes granuleuses de
la média de l'artère afférente et les
cellules de la scie.
Donc, c'est une partie là.
Donc, il est en contact là.
Macula dansa.
C'est en contact là.
Regardez les cellules.
Il devient haut par rapport à ces cellules
-là.
Le noyau est bien grand avec des grains.
Vous voyez là.
Donc, ces cellules deviennent très hautes en contact
avec l'artère afférente.
Donc, cellules de hautes, plus hautes et plus
étroites.
Le noyau devient apical.
Donc, sens d'estriation.
L'espace intérieur vers les espaces.
Donc, ça, comme vous connaissez, au niveau du
type contourné distal, les limites intercellulaires sont liées
par un système de jonction très solide.
À ce niveau-là, au niveau de la
macula dansa, ce système est très lâche.
Donc, c'est facile que les cellules ou
les urines vont passer dans l'espace intercellulaire.
Donc, c'est très lâche.
Donc, ça facilite un petit peu les échanges.
Donc, on va voir ici.
Alors, ici, c'est quelle structure?
Glomerule.
Regardez sa capsule.
Ici, la capsule.
Ça, c'est la chambre urinaire.
Alors, ici, c'est quel type?
S'il vous plaît, ici.
Là aussi.
Maximum distal.
Distal, distal.
Epsuia.
Regardez.
Est-ce que vous voyez les limites intercellulaires?
Regardez la lumière.
Elle est comment?
Elle est irrégulière.
Regardez cette bande-là.
De quoi?
Elle correspond à quoi, cette bande?
Bordeaux-Rombros.
Donc, on est un type contourné qui est
comment?
Très bien.
Regardez là aussi.
C'est proximal.
Toujours lumière irrégulière.
Limites intercellulaires.
Donc, on est devant un...
Donc, regardez là.
Alors, ça, je vous dis, ça, c'est
une artériole et ça, c'est une artériole.
Qui est ça?
Est-ce que ça, c'est afférente ou
efférente, ça?
Afférente.
LH.
La paroi, elle est épaisse.
Très bien.
Regardez ici les cellules de la média.
Il devient haute.
D'accord.
Répétez le 8.
Très bien.
Voilà.
C'est pour un petit peu pour reconnaître
parfois.
C'est difficile de faire.
Donc, cette épaisseur plus importante de la paroi,
de la média au niveau de l'artère
afférente permet de distinguer entre les deux.
Et regardez, ça correspond ici à quoi?
Une artériole qui est comment?
Ici, c'est l'effet afférent.
D'accord.
Regardez, voilà.
C'est quoi cet espace-là?
C'est quoi cette structure?
C'est l'appareil juste à glomerulaire.
C'est quoi ici, au centre?
Les cellules de la 6.
Très bien.
Les cellules de la 6, c'est l
'espace triangulaire qui est limité entre les artérioles
et le tube contourné.
Ça, c'est quel tube ici, contourné?
Distal.
Regardez la partie qui est en contact de
cet espace.
Regardez les cellules.
Le noyau, il devient haut.
Très grand noyau, haut.
Et les limites sont moins importantes intercellulaires.
Donc ça, c'est quoi?
C'est la macula dans ça.
Ça, c'est l'espace de la 6
ou les cellules de la 6 à ce
niveau-là.
Et ça, c'est les cellules hypothéloïdes de
la média de l'artère afférente.
Donc on ne va pas rentrer dans les
détails.
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui?
Est-ce que la lumière de la terre
afférente est plus grande que la lumière de
la terre efférente dans l'appareil juste à
glomerulaire?
Ce n'est pas la lumière.
On parle de l'épaisseur de la paroi.
D'accord?
On ne rentre pas dans les détails dans
la lumière.
Est-ce qu'elle est plus ou moins
épaisse?
D'accord?
D'accord.
Mais on parle de la paroi.
Ce n'est pas la lumière.
D'accord?
D'accord.
La paroi, bien sûr, de l'artère afférente,
lorsqu'il pénètre, est plus importante que la
paroi de l'artère efférente.
Ça, c'est...
Voilà, on va voir l'image.
C'est clair ici.
On va ici regarder.
Regardez.
La paroi, ici, de l'artère afférente est
plus importante.
L'épaisseur est plus importante qu'au niveau
de l'artère efférente.
D'accord?
Est-ce qu'il peut avoir un impact
au niveau de la lumière ou tout ça?
Ça, je ne sais pas.
Est-ce que...
Parce que parmi les choses qu'ils font
ces muscles, ils vont aussi un petit peu
contrôler la pression au niveau des glomerules.
Donc, on va...
Donc, ce qui est...
C'est l'épaisseur de la paroi.
Elle est plus importante au niveau de l
'artère afférente qu'au niveau de l'artère
efférente.
Alors, on ne va pas parler de fonction.
Alors, le rein, comme vous connaissez, c'est
un organe qui est très vascularisé.
Donc, on ne va pas...
Donc, comme vous connaissez la fonction rénale, entre
deux parties, la filtration, c'est la porte
de glomerule et la réabsorption, c'est la
fonction tubulaire, c'est postglomerulaire.
Donc, le tissu conjonctif interstitial, ça veut dire
le tissu conjonctif interstitial, ça veut dire entre
les différentes structures.
D'accord?
Si on peut dire le parenchyme rénal, il
est composé de quatre structures, en général.
Quelles sont ces structures?
Qui peut me dire ces structures?
Quatre grandes structures.
Qui peut me dire ces structures, c'est
quoi?
Oublions cortical, médulaire, ça c'est pas...
Bien.
Qui peut me dire?
Donc, lorsque j'ai une biopsie rénale, dans
une pathologie non tumorale, je dois analyser quatre
paramètres importants que je dois analyser.
Alors, quelles sont ces structures-là?
Bien.
Vous parlez, c'est pas grave, vous pouvez
faire des erreurs.
Glomerule?
Oui.
Les tubes connecteurs?
Non, les tubes.
Je dois analyser tous les tubes.
D'accord.
Glomerule, les tubes, différents segments de tubes, oui.
Tissu conjonctif?
Tissu conjonctif, tissu interstitiel, oui.
Et qu'est-ce qui va renfermer ce
tissu conjonctif?
Une structure importante, qui amène le sang, les
ves, les vaisseaux.
Donc, quatre à analyser.
Les glomerules, comment ils sont morphologiquement, les différents
segments des tubes, le tissu conjonctif, ou le
tissu interstitiel qui soutient, et les vaisseaux.
Donc, quatre paramètres que je dois analyser.
Donc, je vais voir, le tissu conjonctif au
niveau de la corticale, elle est peu abondante.
Par contre, à la midulaire, elle est plus
abondante.
Et bien sûr, comme vous connaissez le rat,
il est entouré par quoi, le rat?
Par une capsule.
Une capsule?
Oui, une capsule conjonctive.
Simple, fibreuse, conjonctive.
Le rat, il est entouré.
Donc, on va passer fonction du rat.
On passe.
Alors, les voies extraitrices.
À partir de quelles parties vont commencer les
voies extraitrices?
Les tubes.
Hein?
Les papilles.
Les petits calices.
Donc, les petits calices.
Donc, le nombre de petits calices, il correspond
à nombre de quoi?
Égal au nombre de quoi?
Pyramide de Malpille.
Très bien.
Le nombre de pyramides de Malpille.
Donc, chaque petit calice, il reçoit un pyramide
de Malpille.
Il y a des canaux collecteurs qui vont
se terminer par un canal papillaire et tous
ces canaux papillaires vont se jeter.
Au niveau de quoi?
De petits calices.
Donc, à partir de ça, ça commence quoi?
Les voies extraitrices.
Lorsque je vous dis voies extraitrices, qu'est
-ce qu'ils vont faire ces voies?
Qu'est-ce qu'ils vont faire?
Ils vont drainer l'urine.
Très bien.
Ils vont transporter.
C'est une voie de transport de la
production des urines qui sont au niveau du
rein.
Ils vont la cheminer, la cheminer jusqu'à
ce qu'elle soit éliminée.
Donc, est-ce qu'on va changer la
composition des urines à ce niveau-là?
Non.
Donc, il n'y a pas de changement
dans la composition des urines.
Donc, à partir de petits calices, les canaux
papillaires, on aura les urines définitives.
Donc, ils ne vont pas subir de changement.
Comment on peut diviser ces voies extraitrices?
Alors, dis-moi.
Dis-moi.
Quels sont ces voies extraitrices?
On a des petits calices.
Qu'est-ce que je veux dire ?
Petits calices ?
Grand calice ?
Oui.
Vaciner ?
Vaciner.
L'urterre ?
L'urterre.
Vessie ?
Vessie.
Oui.
Le raître ?
Le raître.
Donc, là, on a, d'un plan histologique,
le segment un petit peu qui diffère de
ces voies, c'est quel segment le plus
important ?
La vessie.
Donc là, on va faire trois parties.
L'étage qui est sous-physical, la vessie
comme étage, et l'étage qui est comment
?
Sous-physical.
Très bien.
Donc l'étage sous-physical, il va correspondre
à quoi ?
Le calice, le bassin et l'urterre.
Donc ils ont un aspect identique.
Il vient aussi, après, la vessie, un vrai
segment.
On va la voir seule.
Puis on aura le segment sus-physical, qui
est le segment sus-physical et les variables
selon quoi ?
Selon le sexe.
Bien sûr, il y a des variables selon
le sexe.
Donc, les types collecteurs…
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui ?
Pourquoi le canal collecteur ne fait pas partie
des voies excrétrices ?
Là, dis-moi, toi, pour toi.
Parce que vous avez dit que le canal
collecteur, l'urine, est déjà final, il n
'y a plus de modification.
Le type collecteur de béline, qu'est-ce
qu'il fait comme rôle ?
Il collecte les urines.
Donc, il peut modifier l'aspect des urines
par l'hormone anti-diurétique qui agit au
niveau du type collecteur.
D'accord ?
Donc, il peut avoir une réabsorption passive de
l'eau au niveau du type collecteur.
D'accord ?
D'accord.
La fin du type collecteur, qui est le
canal papillaire, à partir du canal papillaire, la
fin du type collecteur, il n'y aura
plus de changement.
D'accord ?
Il collecte, oui, le type contourné distal.
Mais lorsqu'il collecte, lorsqu'on a besoin
de lui, il va à l'intérieur du
corps.
D'accord ?
Pour faire quoi ?
La réabsorption passive de l'eau.
D'accord ?
Et parfois, on a besoin de cette hormone
-là lorsqu'il va être secrétaire.
On a besoin d'elle lorsqu'on a
besoin de l'eau à l'intérieur du
corps.
D'accord ?
D'accord.
Donc, la fin du type collecteur, c'est
le canal papillaire.
À partir du canal papillaire, donc, la fin
du type collecteur vers la vessie, puis le
milieu extérieur.
Donc, on distingue les segments susvisicales.
Donc, la fin du type collecteur, c'est
le canal papillaire qui va se boucher où
?
À quel niveau ?
Petit calice.
D'accord ?
Donc, on aura le segment susvisical, qui sont
les petits calices, gros calices, bassinées et uretères.
Un segment important, segment visical, et segment susvisical,
qui est l'urètre.
Voilà.
Donc, voilà les petits calices.
Donc, chaque petit calice, il va prendre les
pyramides de Malpighi.
Ils vont se regrouper dans un gros calice,
puis bassinées, puis l'urètre, puis la vessie,
puis l'urètre.
Monsieur, juste les calices qui sont intrarénales.
Alors, qui sont intrarénales ?
Les petits calices et les calices majeures.
Les petits calices et les bassinées.
Le bassinée, on le considère à l'intérieur
du rein.
Qui va être à l'extérieur du rein
?
C'est ?
L'urètre.
D'accord ?
Tous ces voies extraitrices, ça veut dire les
petits calices, les gros calices et le bassinée,
ils sont à l'intérieur du rein.
D'accord ?
Ça veut dire que ce sont des voies
extraitrices qui sont comment ?
Intrarénales.
Très bien.
D'accord.
Mais cette différenciation, ce n'est pas pour
nous anatomiquement ou autre, mais pour nous, parce
que qui compose les petits calices, les gros
calices, le bassinée et l'urètre, c'est
la même chose sur le plan histologique.
D'accord ?
Et la vessie, c'est un segment particulier.
On va voir pourquoi.
Et l'urètre, il change selon le sexe.
On va voir comment il est.
D'accord ?
Donc, petits calices, ils sont situés où ?
Au sommet de quoi ?
Du pyramide ?
Du malpillier.
Gros calices, ils vont former par quoi ?
Par la confluence des petits calices et le
bassinée qui va regrouper l'ensemble et qui
va commencer l'urètre.
Donc, sur le plan histologique, on a trois
couches.
Donc, on aura quoi ?
Une miqueuse, une musculeuse et un adventique.
Très bien.
Donc, il n'y a pas de séreuse
à ce niveau-là.
Donc, une miqueuse, une séreuse.
D'accord ?
Une miqueuse, une musculeuse.
Alors, la miqueuse, elle est formée de quoi
?
Comment est l'hépithélium au niveau des voies
C'est la même chose que la voie
urinaire.
Je suis venu à voir comment il est.
Alors, comment c'est hépithélium ?
Polymorphe.
Ça veut dire ?
Pseudostratifié.
Très bien.
Il est pseudostratifié.
Il est polymorphe.
Pourquoi on dit polymorphe ?
Parce qu'ils ont un rapport.
Ils ont un rapport avec quoi ?
Les cellules.
Ça veut dire que la forme de ces
cellules-là, ils vont changer selon est-ce
que c'est plein ou vide.
Vous avez compris ?
Donc, si elle est pleine, ils vont subir
quoi, ces cellules-là ?
Ils vont s'étirer.
Et lorsqu'on la vit, elle est vide
ou là, les voies excréteries, elles sont vides,
ils vont revenir à leur place, à leur
forme initiale.
Donc, ils vont changer la forme selon leur
état de vie.
Selon l'état, est-ce que la lumière
est vide ou est-ce qu'elle est
pleine ?
D'accord ?
C'est pour cela qu'on dit qu
'il est polymorphe.
Ça veut dire qu'ils vont changer de
la forme selon l'état, est-ce que
c'est vide ou plein.
D'accord ?
Alors, combien vous voyez de type de cellules
ici ?
3.
Je suis d'accord, c'est 3.
Il y a ces cellules-là qui sont
triangulaires ici.
Toujours, ils sont là, quels que soient leurs
revêtements, comment on les appelle, qu'ils sont
en contact avec la lame basale ?
Les cellules ?
Cellules basales.
Basales.
Je crie donc là des cellules basales.
Quel est leur rôle ?
Quel est le rôle des cellules basales ?
Synthétiser des cellules hépitérioles.
Donc, c'est le rôle de ?
Renouvellement.
Vous connaissez les hépitérioles, ils sont de renouvellement
constant.
Donc, le rôle principal de ces cellules-là,
c'est le renouvellement.
Regardez la deuxième cellule qu'on appelle la
cellule intermédiaire.
Elle a la forme de quoi ?
Une raquette.
Très bien.
Elle a la forme d'une raquette.
Regardez toujours, ils s'implantent à quel niveau
?
Au niveau de la membrane basale.
Regardez la cellule la plus superficielle.
Comment on va l'appeler ?
Cellule en comment ?
Elle dit raquette A.
Elle dit comment ?
Non, elle n'est pas aplatie.
Regardez, elle est aplatie.
Regardez le prolongement de la fin noiselle.
En parapluie.
Très bien.
Donc, trois types de cellules.
Cellules basales, cellules intermédiaires en raquette et cellules
superficielles en parapluie.
D'accord.
Regardez la cellule en parapluie.
Il y a la membrane cytoplasmique au niveau
du pôle apical.
Elle est épaissie.
Cet épaississement correspond à quoi ?
À une réserve de membrane.
Ça veut dire réserve de membrane.
Lorsqu'il se dilate, qu'est-ce qu
'il va passer au pôle apical ici ?
Il va s'étirer.
D'accord.
Donc, lorsqu'il va s'étirer, on va
utiliser cette réserve de membrane.
Donc, il va changer de la forme après.
Donc, cette partie qui est épaissie au niveau
de la membrane apical de la cellule superficielle
est qu'une réserve de membrane lorsqu'il
s'étire les cellules.
Le pôle apical, il va s'étirer.
Donc, on a une réserve de membrane facilement
qu'on peut utiliser.
Donc, il y a les cellules basales.
Il y a les cellules intermédiaires et les
cellules superficielles.
Donc, les cellules au prolongement.
Donc, la membrane plasmique est épaissie.
Aspect RIC, il forme quoi ?
Une réserve de membrane.
Lorsque l'urine, il fait quoi ?
Il fait distant les cavités.
Donc, lorsqu'il appuie sur les cavités, ils
vont se dilater facilement grâce à cette réserve
de membrane.
Monsieur, ce membrane, il est au
niveau de quel pôle de ce cellule ?
Ce réservoir de ce membrane, il est au
Le pôle apical.
C'est le pôle apical.
Il est épaissi.
Au niveau des cellules superficielles, en parapluie.
Parfois, elles sont même binucléées.
Ça ne pose pas de problème.
Donc, il est distant par les cavités, par
les urines.
Et ils l'ont utilisé pour se dilater
aussi, pour suivre cette épaisseur.
Regardez là.
Voilà comment on voit sur le plan histologique.
Donc, l'épithélium, ça donne l'impression qu
'il est comment ?
Qu'il est stratifié.
Regardez.
Ça, c'est quelle cellule ?
Basale.
Intermédiaire.
Et les cellules les plus superficielles, voilà la
réserve de membrane ici.
Donc, on a trois types de cellules.
Et bien sûr, tout l'épithélium, il va
reposer sur quoi ?
Sur un tissu conjonctif.
Très bien.
Alors, à votre avis, ce tissu conjonctif au
coriandre, il va être riche en quoi ?
Quelle fibre on aura besoin ?
Donc, il est distant.
Il faut tout suivre.
Donc, est-ce que la lumière, elle est
régulière ou elle est irrégulière ?
À votre avis.
Irrégulière.
Irrégulière, c'est logique.
D'accord.
Donc, tout va suivre.
Il va avoir des petites structures papillaires.
D'accord.
Donc, le coriandre, il est vascularisé, mais il
est riche en fibres élastiques.
Très bien.
La musculeuse.
Alors, quel est le rôle de cette musculeuse
?
Elle va faire quoi ?
Contraction.
Très bien.
Pour aider à éliminer quoi ?
Les urines.
Très bien.
On aura deux couches longitudinales internes et circulaires
externes.
Et plus qu'on s'approche, regarde, on
s'approche de la viscille.
Il devient combien de couches, la musculeuse ?
Trois couches.
Trois.
Donc, ça sous-entend que la viscille, il
y a combien de couches ?
Trois.
Donc, on va voir l'épaisseur de ce
muscle.
Il est très important.
Donc, calice bassinelle à deux tiers supérieur de
Rutter.
Deux couches musculeuses.
Longitudinales internes et circulaires externes.
Et bien sûr, la couche la plus superficielle,
c'est quoi ?
C'est l'adventis.
Comme vous le connaissez, c'est un tissu
conjonctif ordinaire, lâche.
Donc, il a des fibres élastiques et tout
ça.
Donc, qu'est-ce qui peut se passer
?
Quelle est la pathologie qui est fréquente à
ce niveau-là ?
Une pathologie qui est fréquente à ce niveau
-là.
Même au niveau des voies urinaires.
La litias.
Litias.
Les calculs.
Les litias.
Les calculs rénaux.
Donc, parfois, il y a des choses calciques.
Il y a des choses qu'on voit,
qu'on ne connaît pas.
Parfois, elles vont s'accumuler sous forme de
cristaux.
Au fur et à mesure, ces cristaux, ils
peuvent suivre la forme des bassinelles, ou du
calice.
Il peut y avoir des petits calculs qui
vont être acheminés ici.
Alors, quel est le risque des calculs ?
Lorsque les calculs vont rester ici, au niveau
du rein, il va être bloqué ici.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Une obstruction de veau.
Une obstruction, oui.
Donc, les urines vont être bloquées.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Qu'est-ce que vont faire les urines
?
Elles vont revenir ?
Revenir au sang.
En arrière, non, pas au sang.
Non, il y a un obstacle.
Elles vont créer quoi ?
Des cristaux.
Des dilatations.
Des cavités.
Elles vont se dilater.
D'accord ?
Les urines, heureusement, elles ne vont pas revenir
dans le sang.
Elles vont s'accumuler, s'accumuler, s'accumuler.
D'accord ?
Parfois, il n'y a pas de douleur.
Les urines restent avec ça.
Elles peuvent rester surinfectées.
Parce que lorsque le rein passe dans le
parenchyme, elles vont être surinfectées.
Mais puisque le rein contralatéral travaille, les urines
qui vont au canal, les urines ne sont
plus mal démouchées.
Je fais mes urines.
Mais lorsque la calcul, les calculs sont bilatéraux.
C'est ce qui pose un problème.
D'accord ?
Ici, il peut y avoir même un rein
détruit par un calcul.
Alors, si le calcul est petit, il migre.
Il se bloque.
Parce que la voie est restée là.
Comment on appelle cette douleur-là ?
Comment on appelle la douleur ?
Néphritique.
Douleur très importante.
L'ember, ça irradie.
Tout ce qu'il y a de moins...
Maintenant, on va voir la vicie.
Monsieur ?
Oui ?
Dans le cas où les urines s'accumulent
dans le rein, elles ne risquent pas d
'exploser ?
Non.
C'est l'autodestruction du rein.
Il va être détruit.
Il va se réinfecter.
Il va parler de lui.
Il va donner des douleurs.
Des choses comme ça.
Donc, lorsqu'on fait une ucographie, on trouvera
que le rein est mort.
Il ne fonctionne plus.
Donc, la vascularisation ne passe plus dans le
rein.
Le rein contralatéral, il travaille.
Donc, il devient un rein muet.
Il ne travaille pas.
Une hydronifrose.
Donc, c'est la hydronifrose.
Ça veut dire un rein plein de liquide
qui ne sert à rien.
L'objectif de traitement pour traiter les calculs,
pour un stade avant de passer dans le
stade avancé où il y aura une destruction
du parenchyme rénal.
Donc, c'est précocement.
Lorsqu'on a des calculs, il faut surveiller.
Il faut bien surveiller les patients.
Parce que ça, c'est récidive à chaque
fois.
Donc, la vicie.
Donc, comme vous connaissez, la vicie.
C'est quoi, la vicie?
C'est un?
Quoi, la vicie?
C'est l'équivalent de quoi?
Un réservoir.
Donc, réservoir.
On n'est qu'emmerdé avec le réservoir.
Ça donne un stimulus.
Il faut vider ce réservoir.
Tout simplement.
Donc, l'hypothélium est de type urinaire.
Ça veut dire comment?
Elle est pseudo stratifiée.
Elle est polymorphe.
Mais elle est comment?
Elle est plus épais.
D'accord?
Le coriandre, toujours.
Elle est riche en quoi?
Fèbres élastiques.
Fèbres élastiques, toujours.
Et ici, la musculose.
Regardez.
Il y a combien de couches?
Trois couches.
Comment on appelle le muscle de la vicie?
Comment on l'appelle?
Le détruisant.
Très bien.
Le muscle détruisant.
Donc, c'est le muscle détruisant.
Donc, le revêtement est plus épais.
Donc, l'adventis.
Donc, vous connaissez la face supérieure de la
vicie.
C'est seulement cette face supérieure qui est
entourée par quoi?
Par le péritone.
Donc, il va y avoir une serreuse au
niveau de la face supérieure.
Donc, avec la serreuse péritonale.
Regardez.
Donc, ça, c'est la paroi de la
vicie.
Regardez la muqueuse.
L'hypithélium ici, il est comment?
Est-ce qu'il est régulier?
Non.
Donc, l'hypithélium, regardez, il est plus épais.
Il est formé de cellules basales, de cellules
intermédiaires et de cellules superficielles.
Donc, la forme va changer.
Selon quoi?
Selon l'état de la vicie.
Est-ce que la vicie est pleine?
Donc, lorsque la vicie est pleine, est-ce
qu'il reste irrégulier?
Il devient comment l'hypithélium?
Il est irrégulier.
D'accord?
Et les cellules, elles vont s'adapter.
Regardez le coriandre.
Il est riche en quelles fibres?
Toujours élastique.
Regardez la musculeuse.
Elle est très épaisse.
D'accord?
C'est le muscle du trisor avec ses
trois couches.
Et la partie la plus superficielle, c'est
quoi?
C'est là?
L'adventiste ou la serreuse, ça dépend à
quelle partie.
Donc, quelle est la pathologie la plus fréquente
et la plus grave de la vicie?
C'est quoi?
Le cancer.
Le cancer de la vicie.
Il est très fréquent.
Il est lié aussi à la cigarette.
Les produits qu'on inhale qui sont toxiques
et tout ça.
Donc, le cancer de la vicie, c'est
un cancer qui est très méchant.
Est-ce qu'on peut vivre sans vicie?
Oui.
Oui, qu'est-ce qu'on doit faire?
Un embouchement.
Oui.
Donc, parfois, en cas de cancer de vicie,
on n'a qu'à enlever la vicie.
On appelle la cystectomie ou la cystoprostatectomie chez
l'homme.
Donc, on enlève la vicie.
Donc, on débouche les deux urétères au niveau
d'un orifice, au niveau sous-ombilical, ou
l'incis pubien, comme ça.
Et il va uriner de façon un petit
peu particulière avec un sac.
On laisse un sac qui connecte les urines,
qui doit changer chaque fois.
Donc, c'est vraiment difficile.
Alors, parmi les critères, sinon, sur le plan
histologique, qui ne dit que...
Parce que moi, lorsqu'ils m'envoient, qui
est le symptôme classique du tumeur de la
vicie?
C'est quoi?
C'est une clinique typique.
L'incontinence.
Là, c'est pas l'incontinence.
L'absence d'urine.
Là.
Alors, les urènes, vous savez où les filles
ont besoin?
Il y a la présence de sang dans
les urènes.
Ah, c'est l'ématuré.
C'est l'ématuré.
Alors, l'ématuré, c'est le signe capital
d'un problème urinaire.
Surtout, l'ématuré abondante et tout ça.
J'ai une maladie qui est où le
canard pisse le sang.
Toutes les urènes sont du sang.
Ce patient qui a une tumeur de vicie,
qui saigne beaucoup, qui fragilise la paroi, le
coriandre et tout ça, il va tout saigner.
Le risque, d'abord, qu'il est déjà
malade avec une tumeur de vicie, qu'il
vive déjà avec une anémie.
Déjà.
Parce qu'il a perdu beaucoup de sang.
Donc, le Aoul Haja, qu'est-ce qu
'on fait?
On résècle la tumeur pour avoir une idée
sur le type pistologique, sur le grade, sur
beaucoup de gravité et sur tout ça.
Et, un élément important pour qu'il conserve
la vicie ou pas, c'est quoi?
C'est l'infiltration de quoi?
Lorsque la tumeur arrive au muscle.
Lorsque la tumeur arrive au muscle, il n
'y a pas de solution qu'être radical,
enlever toute la vicie.
Lorsque ça reste limité au coriandre, on peut
résécler chaque fois, mais lorsqu'il arrive au
muscle, c'est fini.
Il faut enlever la cystectomie ou la cystoprostatectome.
D'accord?
Donc, tout est maturé.
C'est un signal d'alarme.
Alors, comment on peut?
Il y a une maturée initiale, une maturée
terminale, une maturée totale.
Comment on peut faire la différence entre ces
trois-là?
La couleur des urines.
La couleur.
Ça veut dire, d'abord, comment on peut
différencier ématurée totale, ématurée totale.
Ça veut dire ématurée totale.
La tumeur a touché le muscle.
Dès le début à la fin de l
'urine, tout est du sang.
Ça, c'est total.
Terminale, ça veut dire.
Réfléchissez.
Initiale, ça veut dire.
C'est le contraire des terminaux.
Le début des urines est sanglant, mais le
reste n'est pas sanglant.
Mais, puisqu'on s'adresse à des hommes
qui sont âgés.
D'accord?
Donc, qu'est-ce qu'on peut faire
comme test pour ce malade là?
On a trois gobelets.
Si les trois gobelets sont rouges, ça veut
dire?
Total.
Très bien.
Si le premier gobelet est rouge, les deux
autres gobelets sont clairs.
C'est?
Initial.
Les deux premiers gobelets sont négatifs.
Et le troisième gobelet de sang, c'est?
Terminale.
Donc, ça c'est un petit peu.
Tu pouvais poser la question au malade.
Est-ce que vous voyez?
Oui, je pisse le sang.
Oui, je voulais dire.
Et ça donne une idée.
Et c'est quoi?
Pourquoi on fait ces séparations?
Là, pour voir d'où provient le sang.
D'accord?
C'est l'initial.
Ça veut dire?
Le problème, ça peut être où?
Très bien, c'est le départ.
C'est l'urètre.
Ça peut être une maladie sexuellement transmissible.
Ça peut être une infection génitale.
Ça peut être des choses comme ça.
Qui peut causer cette hématurie.
Très bien.
S'il est total.
Ça veut dire?
La vie, si.
Il y a le réservoir.
D'accord?
Il y a tout le réservoir.
Dans le réservoir, il est vide.
Terminale.
Plus mine.
Quel étage?
Sur terre.
L'étage susvisical.
Ça peut être le reins.
Ça peut être l'urètre.
Ça peut être l'abastiné.
Donc, ça peut être.
Même s'il faut que j'aille.
D'accord?
C'est pour cela qu'on a divisé.
Etage.
Visical.
Susvisical.
Et sousvisical.
Donc, il y a un plus peu.
En s'approchant de ce principe là.
D'accord?
L'urètre.
Bien sûr.
Alors maintenant.
L'urètre.
On s'approche de quoi?
Oui?
S'il vous plaît.
Oui.
Comment se passent les muscles de la vessie
pour avoir une incontinence?
Une incontinence.
Ça veut dire qu'il fait pipi chaque
fois.
Ça veut dire quoi?
Je n'ai pas compris.
L'incontinence urinaire.
L'incontinence.
Parce que qu'est-ce qu'on a
au niveau du col de la vessie?
Qu'est-ce qu'on a au niveau
du col de la vessie?
Asphynctère.
D'accord?
D'accord.
Il y a un sphynctère qui est bouché.
D'accord?
Qui est à bord du réservoir.
Le sphynctère est fermé.
Lorsque la vessie est pleine.
On envoie un signal à ce sphynctère.
Voilà.
Il faut aller se vider.
Il y a l'ouverture de quoi?
Comme on a un sphynctère au niveau anal.
On a un sphynctère au niveau de la
vessie.
Au niveau du col de la vessie.
D'accord?
La même chose.
Qui va contrôler, bien sûr, ce réservoir-là.
Donc l'urètre, un hypothélium qui est urinaire
près de la vessie.
Ça veut dire urinaire.
Urinaire, ça veut dire égal quoi?
Ceux de stratifiés polymorphes.
Très bien.
C'est très bien.
Qu'on appelle aussi l'urothélium.
La même chose.
D'accord?
Donc, regardez plus qu'on s'approche.
De quoi?
Vers l'extérieur.
Donc, qui est un urinaire cubique stratifié.
Puis, regardez, il devient comment?
Malpigien.
Malpigien, on s'approche de quoi?
On s'approche de la peau.
De la peau, de l'extérieur.
Donc, on avait un hypothélium urothélium classique.
Ceux de stratifiés polymorphes.
Puis, il devient cubique stratifié.
Puis, il devient pavémenteux stratifié.
Donc, malpigien.
Près de l'uméa urethrale.
Donc, il va comporter des glandes que vous
connaissez.
Quelles glandes surtout chez l'homme?
Comment on les appelle?
Chez l'homme.
Les glandes de?
Bartholin.
Chez l'enfant.
Chez les hommes.
Glande de coupe.
Très bien.
Donc, ici la musculeuse.
Il revient aux deux couches.
Donc, longitudinale interne et circulaire externe.
Donc, on revient à notre position initiale.
Et la particularité selon le sexe.
Bien sûr, ça vous le connaissez.
Chez la femme et les cours.
Alors, qui font plus de cystites?
Les femmes ou les hommes?
C'est normal.
Les femmes.
Les jeunes filles.
Cystite, c'est une inflammation de la muqueuse
physique.
Donc, ils font plus de cystites.
Parce qu'ils sont plus proches que les
germes.
Ils peuvent pénétrer facilement et arriver à la
viscine.
Chez l'homme, il y a bien sûr
le rôle avec l'appareil génital.
Maintenant, on va faire ces questions-là.
Moi, je vais choisir qui répond.
Je vais choisir.
Alors, qui veut répondre?
Alors, l'Organisation Générale du Rhin.
Il existe une dizaine de petits calices qui
se réunissent en deux gros calices.
La corticale, le nom de la corticale correspond
notamment au paranchyme compris entre la capsule et
la pyramide de Malpighi.
La pyramide de Ferrat est un sommet dirigé
vers les pyramides de Malpighi et appartient à
la corticale.
Donc, il appartient à quoi, la pyramide de
Ferrat?
Au médulaire.
Et on a un sommet qui est dirigé
vers quoi?
La corticale.
Très bien.
Donc, les voies, les cavités extraitrices intra-paranchymateuses
sont bordées par un hypothélium pseudo-stratifié.
Oui ou non?
Alors, qu'est-ce que sont les cavités
extraitrices intra-paranchymateuses?
Tu connais, Oum?
Les calices.
Petits calices, gros calices.
Donc, ils sont effectivement bordés par un hypothélium
qui est comment?
Pseudo-stratifié.
Donc, ABD, c'est juste.
Le tube collecteur de Bellini ou le tube
collecteur se termine par les canaux papillaires.
C'est juste.
Donc, c'est le A, le B, le
D et le E.
D'accord?
Alors, à propos de la structure histologique d
'un glomérule, est-ce que la chambre urinaire
se poursuit par le tube contourné distal?
Vrai ou faux?
Faux.
Très bien.
Les capillaires glomérileurs forment des onces entourées par
des podocytes.
Vrai ou faux?
Vrai.
Les pédicelles et les podocytes s'enrichissent en
microfilaments et microtubules.
Oui.
Oui, très bien.
C'est la forme de la cellule.
Le feuillet viscéral est formé de podocytes qui
se ramifient en pédicelles reliées entre eux par
les diaphragmes.
Vrai ou faux?
Oui.
Oui, très bien.
L'endothélium des capillaires édotype continue et repose
sur une lame basale qui le sépare des
pédicelles.
Fenêtré.
Très bien.
Édotype fenêtré.
Monsieur?
Oui?
Monsieur, l'option D, qu'est-ce que
les diaphragmes?
Les diaphragmes, c'est un petit membrane qui
est relié à la pédicelle.
C'est la fonte de filtration.
Donc, il y a une fonte de filtration.
Entre les pédicelles, il y a un petit
diaphragme qui relie les pédicelles au niveau de
la fonte de filtration.
C'est une petite membrane qui relie les
pédicelles.
Monsieur?
Oui?
Quelle est la différence entre pieds et pédicelles?
Pieds et pédicelles?
Donc, pédicelles, c'est plus long, c'est
plus prolongement.
D'accord.
Pieds, c'est limité.
En plus, les pieds, ils sont utilisés pour
quoi?
Est-ce que ce sont des cellules mobiles?
Non.
Les podocytes, donc, comptent des réperductions orthobotiques.
D'accord.
Ils comptent vraiment avec des prolongements primaires et
des prolongements secondaires.
Monsieur?
Ils entourent les capillaires.
D'accord?
Les pédicelles, ce sont des prolongements secondaires.
Secondaires.
Très bien.
D'accord.
Prolongements secondaires.
Et alors, à propos du glomerule ou le
glomerule du Malpighi, les capillaires glomerulaires sont fenêtrés.
Vrai ou faux?
Rapidement.
Vrai.
Oui.
Les podocytes sont les cellules endothéliales des capillaires
glomerulaires.
Vrai ou faux?
Faux.
Très bien.
Donc, les podocytes sont les cellules du feuillet
viscéral de la capsule de Bowman.
De la capsule de Bowman.
Très bien.
Alors, les capillaires glomerulaires sont développés entre deux
artérioles.
C'est vrai.
Bien sûr.
Entre l'artériole préférante et préférante.
Très bien.
La lame basale de la barrière sans urine
est formée d'une lamina dansa entourée de
deux lamina rara.
Vrai.
Donc, la barrière, c'est la membrane.
Comme on dit, c'est la membrane basale.
Les pédicelles.
Oui.
La barrière sans urine est composée seulement par
la lame basale?
Ça, oui.
Celui-ci.
C'est-à-dire, d'un côté, les
pédicelles.
Normalement, les pédicelles.
Entre les pédicelles, il y a la fonte
de filtration.
Cette fonte de filtration.
C'est ça.
On doit passer la barrière.
Certains disent que dans la barrière, il y
a aussi les pédicelles.
Mais je ne suis pas très convaincu.
Donc, on a, c'est bien spécifique, la
lame basale de la barrière sans urine.
D'accord?
La barrière sans urine, il y a aussi
les pédicelles.
D'accord?
Ça veut dire qu'il y a une
barrière entre le sang et les urines.
Parmi les structures qui font la barrière, on
peut dire les pédicelles.
Il y a aussi les cellules endothéliales.
Oui.
Même les cellules endothéliales.
Mais la lame basale de la barrière que
dans la mine d'eau, c'est la
mine rare.
Les pédicelles sont des cellules mesongiales.
Vrai ou faux?
Donc, les pédicelles, ce sont des prolongements de
podocyte.
Alors, concernant l'appareil juxtaglomerulaire, il correspond à
une modification de l'artère efférente et à
une modification du tube distal.
Vrai ou faux?
Faux.
Alors, modification de quoi?
L'artère afférente.
Très bien.
Les cellules musculaires lisses de l'artère afférente
deviennent épithéloïdes.
Vrai.
Oui.
Quand on lisse, quand on aplatie, il devient
granuleux, épithéloïde.
Il est responsable de la synthèse de la
rénine.
Vrai.
Une partie de cet appareil juxtaglomerulaire des cellules
granuleuses épithéloïdes est secrète de la rénine.
Les cellules de l'épithélium du tube contourné
distal deviennent hautes.
Ils deviennent très hautes.
Ils comportent des striations basales.
Ils deviennent hautes, mais ils ne comportent pas
de striations.
D'accord?
Les cellules de la scie sont des cellules
mesongiales extras.
Vrai.
Très bien.
Alors, à propos de la viscille, le rhotélium
est plus épais.
Vrai ou faux?
Vrai.
Le chorion renferme des glandes serreuses.
Faux.
Il n'y a pas de glandes.
On a des glandes muqueuses.
Je rigole pour un petit peu en cas
de problème lubrifiant.
La paroi visicale est constituée de trois couches.
Vrai.
Oui.
La muqueuse musculeuse est très développée.
Vrai.
Bien sûr.
Muscle du trésor.
La semiqueuse est un tissu conjonctif riche en
vaisseaux.
Vrai.
Hum?
Non, c'est l'advertise.
Non, elle n'existe pas.
Il n'y a pas de semiqueuse.
Il n'y a que deux muqueuses, musculeuse
et adventisse.
Comme la visicule biliaire.
D'accord?
Comme la visicule biliaire, il y a muqueuse,
musculeuse, adventisse ou serreuse.
La même chose au niveau de la viscille.
Donc, vous avez des questions?
Donc, la prochaine fois, je vais vous faire
un examen.
On va faire passer un examen camél.
D'accord?
Donc, le contexte, vous voulez qu'on l
'approgramme.
Parce qu'on a avancé tout de suite.
On va faire un examen.
Alors, il faut qu'on l'approgramme.
L'approgrammer juste avant le 31.
C'est-à-dire qu'on a approgrammé
tout de suite.
Ou on peut même l'approgrammer en préparation.
L'approgrammer.
Avant le 31, monsieur.
Avant le 31.
Il y a n'importe quel jour.
C'est-à-dire la dernière semaine.
Oui, monsieur.
C'est-à-dire la dernière semaine de
décembre.
On va faire un examen.
On va les faire passer une par une.
On va répondre au fur et à mesure.
Parce qu'il faut les récupérer en préparation.
Ça fait ?
On fait comme ça ?
Oui, monsieur.
D'accord.
À bientôt.
Monsieur, j'ai une question.
Oui, bonjour.
Est-ce que le canal collecteur appartient au
néphron ?
Ou non ?
Non.
Le néphron égale quoi ?
Le néphron est numéreux.
Le tube contourné est proximal.
L'angle est distal.
Mais il appartient aux portions excrétrices ?
Parce que le tube collecteur, l'ombriologie, fait
partie de l'unité excrétrice.
Il appartient aux portions excrétrices ?
D'accord.
Mais je ne veux pas aller dire excrétrice.
Parce qu'il va quand même modifier la
composition des urines.
Donc une fois qu'il y a une
modification de composition, même s'il n'y
a que de l'eau qui peut gérer,
donc il y a un changement.
Donc quand il dit que l'eau appartient,
donc le rôle principal est fait par le
glomerule et le tube contourné proximal distal.
Il fait un rôle aussi le tube collecteur.
Il collecte mais aussi il a un rôle
par le roman anti-diurétique.
Donc ça peut être une partie faite d
'extraitrice et une autre partie faite d'excrétrice.
D'accord ?
C'est pour cela qu'il n'y
a pas de néphron.
Mais il se trouve juste au niveau du
médulaire.
Là, là, là.
D'accord ?
Il traverse.
Ça bouge tout.
D'accord ?
Jusqu'à ce qu'il termine par le
canal papillaire.
D'accord ?
Est-ce qu'il y a de l
'image ici ?
Oui, monsieur.
Je fais l'image.
Qu'est-ce qu'il y a ici
?
C'est le début du tube collecteur.
Il est où ?
A quel niveau ?
Cortical.
Radial ou qui écrase ?
On peut dire que dans le médulaire, il
n'y a plus d'abouchement.
Peut-être qu'ici, il ne fait plus
le rôle d'excrétrice.
C'est vrai ?
Donc, il n'y a pas de partie
terminale.
Il est là.
D'accord ?
Oui, il traverse le rein.
Par un chêne cortical et médulaire.
Et pour les autres tubes contournés, ils se
trouvent dans le médulaire ou bien le cortical
?
Je vais vous montrer l'image.
Comment ça se passe ?
Regardez.
La majorité des tubes contournés sont proximes au
cortical.
La majorité.
Cortical.
La majorité des tubes dans le médulaire sont
dans le cortical.
Médulaire.
Donc, il y a un panaché.
Regardez-là.
Regardez cette image-là.
Vous voyez ?
Comme vous pouvez le trouver, mais principalement, regardez,
le tube contourné proximal et distal, on le
voit surtout au niveau de la corticale, mais
lorsqu'on est toujours à quel niveau ?
Médulaire.
Ça dépend de la longueur.
Ça dépend de beaucoup de paramètres.
Regardez le tube collecteur.
Ah oui.
C'était une bêtise.
C'est pour cela, regardez, qu'est-ce
qu'on va trouver au niveau du médulaire
?
Que des structures tubulaires et des vaisseaux, et
un tissu conjonctif.
On ne trouvera pas de glomérée.
On trouvera des striations.
Regardez l'aspect strié.
Tubule, capillaire.
Tube, capillaire.
Ça peut être le tube collecteur.
Ça peut être une partie de la lance
d'anglais.
Ça peut être...
D'accord ?
Ça dépend.
Je te la coupe.
D'accord ?
Oui, monsieur.
Merci.
Vous avez des questions ?
Oui.
Pourquoi les cellules de l'artère efférente ne
font pas partie de l'appareil juxtaglomérulaire ?
Elles n'ont pas de rôle.
Elles ne font pas partie.
Parce que l'appareil juxtaglomérulaire...
D'accord ?
Les cellules de la scie, maquillage dans le
sas, et les cellules granuleuses.
Ce n'est pas l'appareil juxtaglomérulaire.
Il n'y a pas de changement au
niveau de l'artère efférente.
C'est l'appareil juxtaglomérulaire.
D'accord.
Merci.
Monsieur, s'il vous plaît ?
Oui ?
Est-ce qu'on peut trouver la lance
d'anglais dans la corticale ?
Là.
La lance d'anglais, c'est la médulaire.
C'est l'osmolarité.
L'osmolarité, c'est la médulaire.
D'accord ?
Même sa localisation, c'est une maquette.
Le grumeau de la tête ou de la
foque, c'est la lance d'anglais, c
'est la médulaire.
Oui ?
C'est bon ?
Monsieur ?
Oui ?
Monsieur, une question hors sujet, s'il vous
plaît.
Bonjour.
Merci.
Quelques étudiants ont reçu ce matin un mail
concernant l'AMO, l'assurance privilégiée.
Oui.
Effectivement, je vais voir avec l'administration quel
est le problème ici, le problème de la
présidence de l'université.
J'ai reçu ce mail.
Je vais voir quel est le problème.
D'accord ?
Quelle est la date d'inscription ?
Est-ce qu'il y a un problème
de date ?
Je vais voir.
Je vais m'en charger de voir avec
l'administration.
Il n'y a qu'un problème au
sein de la foque, on va le régler.
sein de la présidence, on va le régler.
D'accord, merci beaucoup.
C'est bon ?
Parfait, merci beaucoup.
À bientôt, inshallah, et bon courage.
D'accord ?
Selam Aleykoum.